IMAMO PAPU!
(latinski)
Sveti Andrija.
- Moli se za nas.
Sveti Simone i Tadija.
Molite za nas.
Sveti Mateju.
- Moli se za nas.
Sveti Luka.
Sveti Marko.
- Moli se za nas.
Sveti Varnava.
Sveti Filipe i Jakove.
- Molite za nas.
Sveti Stevane.
- Moli se za nas.
Sveti Ignjacije.
- Moli se za nas
Sveti Polikarpe.
- Moli se za nas.
Sveti Justine.
Sveti...
Trenutak jedan!
Sveti Ilija.
- Moli se za nas.
Sveti Jevreme.
Sveti Grigorije Luèonošo.
Ovo je Nadbiskup iz Palerma, Saverio
Èinkota. Njegova treæa Konklava.
Kardinal Masao Takada, arhivar
i bibliotekar Svete rimokatolièke crkve.
Vidimo Sidi Kamara a iza
njega Koma Mbosa.
Poznato vam je da afrièki kontinet
nije nikad... Ovo je Rikardo Agvilar,
koji bi mogao postati prvi
južnoamerièki Papa.
I kardinal iz Šri Lanke,
Don Somasiri.
Pokušaæemo da od kardinala
Masuèija dobijemo izjavu.
Kardinale, možemo li dobiti
izjavu?
Oèigledno ne smeju da
odgovaraju na pitanja.
Vidimo sada Sirijskog patrijarha
iz Antiohije,
Simona Al Sirijanija, prefekta
kongregacije Istoènih crkvi.
Ovo smo svi èekali:
Portparol Vatikana, Marcin Rajski
nam prilazi,
...možda da nas zamoli...
- Veliko hvala.
Moramo zamoliti da odete.
- On nas moli da idemo
i zahvaljuje štampi.
Samo par snimaka Sikstinske kapele.
- Ne, hvala.
Zahvaljuje nam. Naš posao
se ovde završava.
Ne smemo ništa slikati.
Znamo da je Kardinal
dekan Grigorije
favorit ove Konklave.
Od ovog trenutka 108 kardinala, elektora,
biæe izolovani...
i ne mogu kontaktirati
ni s kim iz spoljnog sveta.
Sveti Josife.
- Moli se za nas.
Sveti Jovane Krstitelju.
Svi Sveti patrijarsi i proroci.
- Molite za nas.
Sveti Petre i Pavle.
Sveti Andrija.
- Moli se za nas.
Grigorije, šta da radimo?
Nestalo struje?
- A šta bi drugo?
Molim da ostanemo mirni.
- Ima li sveæa?
Nisu dozvoljene. - Zašto?
- Dim škodi freskama.
Znaju li napolju da smo
u mraku?
Naravno da znaju...
...veæ otklanjaju kvar.
Ko je to? Šta se desilo?
- To je kardinal Brumer.
Pao sam.
Ništa strašno. Veæ ustajem.
Dobro ste?
- Da, hvala.
Sve je u redu?
- Rekao sam: Da!
Kako ste, Brumer?
Nisam povreðen.
- Leða, zglobovi?
Nisam povreðen uopšte!
- Sigurno?
Molim vad da se ne kreæete.
Vratimo se na mesta.
Pokupite stvari...
Samo ne ja, molim te...
Grigorije.
Bikila.
Agvilar.
Grigorije.
Kako stoji Grigorije?
- 13.
Grigorije - 28, Bikila - 11.
Bikila.
- Grigorije - 21.
Agvilar - 18, a Bikila 15.
Bikila.
Agvilar.
Trenutak samo!
Grigorije.
Luci.
Dim je crn. Papa još
nije izabran.
BELI DIM!
Hiljade vernika tu,
na trgu svetog Petra...
...aplaudiraju radosnoj vesti.
Ali zvona ne zvone.
Možda nam se samo èini
da je dim beo...
Kolege oko mene kažu
da je crn.
Dim, ustvari...
Da, dim je crn.
Crn je. Još uvek ništa.
Dim æe još malo potrajati,
jer glasaèki listiæi
i liène beleške treba da
se spale.
Od Konklave za sada ništa
neæemo èuti.
Još jednom crni dim.
Kardinali Konklave još nisu
izabrali Papu.
Drugi krug glasanja
æe biti popodne.
Ne znamo da li su Grigorije, Bikila
i Agvilar i dalje favoriti...
Melvil.
Prihvatate li kanonski izbor
za Vrhovnog Poglavara?
Da.
Svetosti...
- Šta to radite?
Šta sad treba da radim?
- Sada po prvi put...
bagoslovite okupljeni narod,
kao naš voljeni Papa.
Obratite se okupljenim vernicima.
Draga braæo i sestre...
Javljam vam radosnu vest
IMAMO PAPU!
(Habemus Papam!)
Preuzvišenog i preèasnog...
Pomozite mi.
Ja to ne mogu uraditi.
Ja to ne mogu!
Sveti Oèe...
Ništa ne brinite.
Darujuæi Vam ovu obavezu, Bog Vam
pomaže i da je izvršite...
...i snagu da podnesete njenu
težinu i odgovornost.
Želite li nešto toplo?
Èaj od nane?
Odmorite se u svojim odajama.
Kada budete spremni, odvešæemo
Vas do balkona.
Ne.
Konklava je zaista
izabrala Svetog Oca...
koji, svestan velike
odgovornosti...
oseæa potrebu da se osami
u molitvi.
Ovaj neobièan gest je
samo izraz poniznosti,
što æete, nadamo se,
umeti da cenite.
Molim.
Verujem da izražavam oseæanja
kolega širom sveta.
Mi poštujemo želju
Njegove Svetosti,
Samo želimo da znamo njegovo
ime. I ništa više.
Recite nam da li je
on jedan od osmorice.
Agvilar, Grigorije?
- Bikila? - Mi verujemo...
- Todorov?
...za nekoliko sati,
Preuzvišeni æe se sa balkona
predstaviti vernicima.
Tada æete ga i vi upoznati...
...i zajedno æemo proslaviti
novi Pontifikat.
Hvala i doviðenja.
Boli Vas nešto?
- Ne.
Glavobolja?
- Da... ne.
Kakav Vam je krvni pritisak?
Dobar.
- Znao sam.
Bio sam siguran.
Dobro jutro!
Dobar dan!
Kako ste? Idemo na
doruèak u Borgo Pio.
Borgo Pio?
Na tom mestu prave najbolje
krofne sa šlagom.
Uzeæu ih i odneti
u muzej Kvirinale.
Tamo je sada izložen Karavaðo.
To nije moguæe.
Zašto da ne. Naš zadatak
je gotov.
Kako možete napustiti Vatikan
u ovo vreme?
Sveti Otac æe se brzo oporaviti.
Trebaæe mu naša podrška.
Mi ne idemo daleko.
Poneæemo mobilne telefone.
Uvek nas možete pozvati.
Da vas podsetim na
presedan Jovana Palva I.
On nas je nakon izbora i
pojavljivanja na balkonu,
zadržao još jedan dan.
Evo, ovde.
Samo jedan dan.
"Ni jedan kardinal ne kotaktira
sa spoljnim svetom...
...do zavšetka izbora...
...i objave rezultata".
Mogu li bar da dobijem
jedan kapuæino? Ne jako vreo!
A šta æemo mi? - Sok od narandže.
- Dva soka od narandže!
I kapuæino sa malo pene.
Svetog Oca je pregledao lekar...
i rekao da je u dobroj
fizièkoj kondiciji.
Ali Sveti otac se nije
oporavio.
Zbog teške opšte
situacije, kardinali...
traže dalju pomoæ od...
Profesore Breci, ovo je
Kardinal Grigorije.
Znam ja Vas. Slika Vam je
bila u novinama.
Bio je glavni favorit, zar ne?
- Da...
Kardinali su morali potražiti
pomoæ psihoanalitièara,
...uprkos skeptiènom stavu,
koji je Vama poznat. - Da. Jeste.
Ne treba da Vas podseæam,
da su teorija duše i podsvesti...
u potpunoj suprotnosti.
- U redu, videæemo.
Kako se on zove? Ja ga
ne poznajem.
Koga ste izabrali?
Kako se zove?
Zovite ga "Svetost".
- To je previše!
Kod nekih leèenja, ime bolesnika
uèvršæuje odnos terapeuta
i pacijenta.
Pa dobro. Za sada
ne znamo njegovo ime.
Odlazim. Sve je na vas dvojici.
Gde mogu da vidim Papu?
- Ovde.
Dobar dan. Kako ste?
Kako sam? To ne umem
da Vam kažem.
Ne brinite.
Odmah poèinjemo.
Zahvaljujem svima!
Tako? Onda...
Sve što se nedavno dogodilo,
Vaš izbor i ostalo,
ostavimo sada po strani.
Želeo bih da poènemo...
od poèetka. Da oživimo
Vaša oseæanja...
Samo trenutak.
Mislim da ne smem da pitam...
- Apsolutno ne.
Naravno ništa o seksu...
Da spomenem majku?
U ovom trenu to može da
pokrene daleka seæanja.
To je taèno.
- Taèno?
Onda, ne.
A suoèavanje sa neispunjenim
maštarijama i željama?
Ne.
- Ne.
Nešto iz detinjstva?
Vrlo diskretno.
Dobro. Diskretno.
A nešto o snovima?
- Zavisi od snova.
Pa onda... bolje ne.
- Bolje ne.
Odlièno, hvala Vam.
Odlièno, da...
Promena programa!
Poèeæemo sa skorašnjim
dogaðajima.
Ja ovako ne mogu dalje.
Da li ste nekad imali
isti taj oseæaj?
Ne znam.
Mislim da nisam, ali ne znam...
Èujte...
Imate li problema sa verom?
- Ne.
Sigurni ste?
Bog u meni vidi sposobnosti
koje nemam.
Gde su te sposobnosti?
Tražim ih, a ništa ne
nalazim.
Vi ste izabrani, da tako kažemo,
od strane Boga...
zbog svojih kvaliteta
i dobrote.
Kako onda odjednom...
Je li neko pitao doktora
da li je vernik?
Nije pitao.
Jeste li?
- Nisam.
To nije dobro.
- Ali je, nažalost, tako.
Da nastavimo, svejedno.
Izvinite, možete ostati ako želite,
ali molim za tišinu.
Vaš portparol...
On je rekao da su svi
èekali na Vas...
...da izaðete na balkon...
- Znam šta mi se desilo.
Dok su mi oni prilazili...
- Da.
...neki su pevali a neki
plakali.
Bilo je jako emotivno...
A onda, malo po malo, oni
su poèeli da nestaju.
Oni da nestaju?
Ne. Ne oni.
Nego ljudi koje sam nekad
znao.
Sve je nestalo.
Nièeg se ne seæam.
Da li želite da budete Papa?
- Ja JESAM Papa.
Kardinali su odluèili.
Odluèio je Bog.
Je li naš sastanak bio koristan?
Ne znam.
Znate, okružen svim
ovim ljudima
koji me posmatraju i proveravaju,
ne mogu da radim.
Možda bi neki kolega, koji
ne zna da se radi o Papi...
mogao da ga pregleda
izvan Vatikana.
Profesore, mi moramo
nešto odmah uèiniti.
Zato smo zvali Vas.
Vi ste najbolji.
- Prokletstvo.
To mi svi kažu:
"Vi ste najbolji".
Moja žena, takoðe psihoanalitièar,
stalno je govorila:
"Dragi, ti si najbolji".
Napustila me je jer nije
podnosila poreðenje.
Da li je ona dobra?
- Najbolja, posle mene.
Vrlo struèna, oseæajna.
Ali opsednuta fenomenom "manjka
roditeljske ljubavi".- Interesantno.
Ona bukvalno svima govori
da je svako od nas u
ranom detinjstvu...
...èak i sa par meseci...
...da nam se nešto dogodilo, èak i kad
smo bili par meseci stari
...i sa time živimo do kraja
života.
Zato se javlja strah od napuštanja...
...i strah da æe nam se nešto
strašno dogoditi...
Gde smo?
- U Vašoj sobi.
Moja soba?
- Ako nešto zatreba...
...ja sam tu.
Biæe Vam udobno.
Sad razumem!
Ne brinite. Mi smo se
zakleli na èuvanje tajne.
Nemojte misliti da æu
prièati...
Ako želite da telefonirate kuæi,
ostaæu da slušam.
Potom æu Vam oduzeti mobilni
telefon.
Moja su deca u školi. Zvaæu
ih veèeras
da poprièamo.
Zašto mi oduzimate telefon? - Zabranjena
je komunikacija sa spoljnim svetom.
Žao mi je.
Razgovarajte s kardinalima u
koje imate poverenja.
Razmišljajte o novom Državnom
sekretaru...
ili starom produžite mandat.
Ili, ako ste sposobni, izaðite
na balkon i pozdravite vernike.
Ili im samo dajte blagoslov.
Hoæete li?
Uopšte ne znam o èemu
ste sad govorili.
Pomozite mi.
Ja to ne mogu da uradim.
Rajski, kako reaguju vernici?
Šta govore ili znaju o
ovoj neizvesnosti?
Niko ne zna ništa, ali tajna se
ne može èuvati još dugo.
Mislim da svi zajedno možemo ubediti
Njegovu Svetost da izaðe na balkon.
Zar ne shvatate da ste
svi ovde zakljuèani?
Ovo je vema važno.
Nemojte tako!
To vam ne može pomoæi.
Ne znamo šta da radimo.
Niko nije oèekivao ovakav
razvoj dogaðaja.
Dobro veèe.
- Dobro veèe.
-'Veèe.
Uðite.
Dobro veèe.
Dobro veèe. Kako ste?
Dobro.
Laku noæ.
- Laku noæ.
Ne možemo to uraditi.
Mama, pomozi!
Mamice, pomozi mi!
Ne!
Ne možemo to uraditi.
Ne, mama!
Laku noæ.
- Laku noæ.
Dvojica su postavljena iznad Bingo sale
na trgu Cola di Renzo,
Trojica su na krovu
pozorišta "Eden".
Ako krenemo preko
Hadrijanovog trga,
jedan od vas izigrava kolportera.
Dvojica oblaèe policijsku
uniformu.
Osmorica æe biti na šetalištu
tvrðave San Anðelo.
Iz bezbednosnih razloga o ruti
odluèujemo u poslednji èas.
Podseæam vas da kardinali...
Kardinali ništa neæe znati o
ovom poduhvatu.
Mi se vraæamo za par sati.
Sve treba da izgleda kao da
se ništa nije dogodilo.
Dobar dan.
Kako ste?
- Dobro.
Rajski, ovde sve piše.
Prvih jedanaest pacijenta
su vrlo hitni.
Moram ih videti danas ili sutra.
Molim da im to oprezno saopštite.
- Bez brige.
Za šest godina nemam ni
dana izostanka.
Recite im da sam bolestan
i to æe potrajati...
Koliko dugo æu biti bolestan?
...vrata balkona se ne otvaraju,
svet èeka bez daha.
Vernici pevaju i mole se...
...po celu noæ na trgu.
Videla sam da se zavesa mièe.
Bila su to dva kardinala.
Oseæam da æe se brzo
desiti nešto.
Èuli ste šta opatice prièaju.
Sveta Stolica nije porekla
te glasine.
U meðuvremenu primili smo
izjave nekih šefova država.
"Mi strahujemo", rekao
je Sarkozi,
"Ceo katolièki svet oèekuje da æe
Vatikan brzo rešiti problem".
Kakva stamota. - Predsednik Brazila
dolazi u Italiju,
da bude bliže Svetoj Stolici.
Drugi sprat, stan broj 3.
Oduvek živite sami?
Zašto pitate?
- Da Vas bolje upoznam.
Kažete da niste oženjeni,
nemate decu...
Ozbiljne ljubavne veze?
- Ne.
Je li to Vaš problem?
Ne znam. Takav je moj život.
Više ne mogu da radim. Stalno
sam umoran.
Jeste li s nekim prièali
o tome?
Ne, nisam.
Ali sada to veæ svi znaju.
Ne mogu to da radim.
A mnogi se u mene uzdaju.
Mnogi? - Da, želeo bih
da mnogo toga uradim.
Mnogo toga treba promeniti.
Želim da...
Vi radite?
- Da. Ustvari... ne.
A šta radite?
Šta radim?
- Da.
Ja sam glumac.
Glumac! Lepo.
Glumac...
- U pozorištu.
To sam oduvek voleo.
Turneje,
gostovanja u raznim gradovima,
probe,
premijere, zajednièko èitanje
kritike.
Lepo.
Ali, umorio sam se.
Kako je bilo?
Trebaæe mi tri seanse
nedeljno.
Koliko nedelja?
- Mislim, par godina.
Previše.
Znam.
Moram malo da prošetam.
Ne! Ne!
Oseæaj težine,
glava mi puca, ali
ne znam zašto.
Lièi mi na psihološki sinusitis.
Je l' vi to zovete depresija?
Desilo mi se iznenada.
Brže!
Šta smo uradili...
Šta smo uradili!
Možda patite zato što
je Vaša majka,
dok ste bili sasvim mali,
više pažnje poklanjala
nekom drugom.
Znate li kako to zovemo?
Manjak roditeljske ljubavi.
Da.
Èega treba da se setim?
Prva tri meseca, prve tri
godine?
Nièeg se ne seæam.
Gospodine?
Je l' Vam loše?
Treba Vam pomoæ?
Malo vode?
- Da.
Je li Vam malo bolje?
Bolje je. Hvala.
Za jedan sat sam slobodna.
Ako saèekate
odvešæu Vas na autobusku stanicu.
Nema potrebe.
Sada mi je dobro.
Još uvek ste bledi.
- Kažem Vam, dobro mi je.
Èujete li? Sada mi
je dobro.
Ali...
- Dosta više!
Dobro veèe.
- Dobro veèe.
Imate li možda...
- Toalet ne radi.
Oprostite.
Mogu li da telefoniram?
- Telefon je za zaposlene.
Gospodine?
Uzmite moj.
- Vrlo ste ljubazni.
Hvala.
Samo kratak razgovor.
Halo?
- Ovde Melvil.
Svetosti! Kako ste?
Recite gde ste.
Odmah dolazim.
Ne.
- Gde ste?
Ne znam.
Jeste li dobro?
- Bolje se oseæam.
Zabrinuli smo se. Treba da se
vratite. - Strpljenja molim.
Treba mi vremena.
Treba da se setim mnogih stvari
iz moga života.
Zaboravljenih stvari.
Uèinite mi to. Napravio sam jeb...
neoprostivu grešku!
Pomozite mi i vratite se.
Sada ne.
Zvaæu Vas uskoro.
Nisam siguran u uspeh.
- Ne brinite.
Vrlo jednostavno, ali
jako važno.
Ostanite tu, molim vas.
Poðite za mnom.
Evo, ovde.
Ujutro mrdajte ove zavese.
Tako æe svi videti da je Sveti Otac
u svojim odajama.
Radite to nekoliko puta dnevno...
...i jednom pred spavanje.
Ali pažljivo. Mora da se vidi
samo senka.
Morate skinuti kapu.
Smem li ukljuèiti TV?
- Da, povremeno.
Skinite i taj svoj dublet.
Doneæemo Vam nešto belo.
Laku noæ.
"Moji su dani išèežli ko dim,
od kostiju ostade samo žar."
Vidite kako ovde Biblija
opisuje situaciju Svetog Oca.
"Moje uništeno srce vene
kao trava.
Zaboravljam da pojedem svoj hleb."
"U meni je strah i drhtavica
Savladala me je patnja."
Iz Biblije, jedine knjige koju
ste mi dali da èitam,
ja sam shvatio,
da Biblija govori o depresiji.
Da, ali to se ne odnosi
na Svetog Oca.
Vi ste profesionalno deformisani,
pa svuda
vidite depresiju.
Ova knjiga nabraja sve
simptome depresije:
oseæaj krivice, gubitak apetita,
suicidalne ideje...
Oseæam se bolje.
Sveti Otac mi je upravo
uputio te reèi:
"Oseæam se bolje, "
Proveo je lep dan. Molio se.
Jeo je u svojim odajama...
...a raspoloženje mu je
bolje.
Drago vam je što se oseæa
bolje?
Ausralijski kardinali, dobro veèe.
- Dobro veèe.
Kako se oseæate u drugom okruženju?
- Mnogo bolje.
Šta je to?
- "Život sa Etrurcima".
- Vredi li ih posetiti?
- Da. To je lep izlet.
Nisam bio tamo, ali kažu da je
lepo.
Dobro veèe.
- Dobro veèe.
Vatikan ima sve što mu treba.
Radionice, benzinske pumpe gde
je benzin jeftiniji,
prodavnice...
Sportske terene?
Naravno i to. - Da.
- Odlièno.
Apoteku sa lekovima koje
nemaju ni rimske apoteke.
Baš dobro...
Mi, koji imamo sreæe da
razumemo stvari...
...koje Crkva teško može da razume.
Poslanje Svetog Petra
u istoriji spasenja,
u istoriji Božjeg naroda...
Zašto?!
Šta se promenilo?
Ne mogu da živim bez tebe.
Mi se èesto plašimo
da priznamo svoje greške.
Da. Govorim sam sa sobom.
Tražim reèi za govor koji
treba da održim...
pred ogromnom masom naroda.
Malo sam zabrinut.
Naprimer, ako ja uzimam svoju
uobièajenu tabletu za spavanje,
kad se probudim u 3 h.
uzmem i ovu.
Ne! - Zašto!
- To se tako ne radi.
Ovi se lekovi ne slažu.
Tablete za spavanje.
To je grupa anksiolitika,
koja stabilizuje raspoloženje...
A ovo je mnogo jaèi
trankvilans!
Ko uzima ovo?
-Ne znam.
U tom sluèaju dejstvo
uspavljujuæih tableta
traje upola kraæe.
O'Nil, vi se sutra probudite
i poželite malo sporta.
Ne volim sport.
- Samo me saslušajte.
Sportske vežba Vam neæe iæi od ruke,
jer æete biti ošamuæeni...
Dobro veèe.
- Kako mu je?
Bolje. Vratio mu se apetit.
Sve je pojeo.
Dve vrste pršuta, povræe.
Voæe je prosto progutao.
Èak i malo deserta.
Sad se odmara u svojim odajama.
Je l' ukusno?
Patim zbog manjka roditeljske
ljubavi.
Ali ne znam šta je to.
Dobro veèe.
- Dobro veèe.
Izvinite, da li mogu dobiti
sobu?
Za koliko noæi?
- Ne znam.
Za noæas?
- Dobro. Važna Vam je cena?
Ne.
Jadan èovek.
- Zašto?
Kažu da je mrtav.
Sad æe u potaji
izabrati drugog.
To kažu na TV?
Ne. Ne smeju.
Ali to je oèigledno.
Sveti Otac se moli u svojim
odajama.
Trenutak koji oèekujemo...
Javljam vam radosnu vest...
Imamo...
Papa!
Brumer!
Šta je bilo?
Papa.
- Oseæa se bolje.
Nina se pojavljuje na sceni:
"Ne možemo nastaviti,
a ne mogu da odem
bez pozdrava!"
Ljubi Arkadinu i Polinu
Andrejevnu.
Sorin: 'Bravo, bravo!"
- Izvinite nas.
"Ovo je Boris Aleksejeviè."
Nina, zbunjeno: "Kakva sreæa.
Proèitala sam sve Vaše knjige."
Arkadina sedi kraj nje:
"Ne budi zbunjena. On je
slavna liènost,
ali je obièan èovek, pa je
i sam zbunjen."
Dorn, iznerviran:
"Jakove, brate, podigni zavese".
"Kad sam bio mlad, želeo sam da
postanem nauènik. Nisam postao!
Želeo sam da budem govornik, ali moje
govorništvo izaziva muèninu!
Želeo sam da se oženim, ali nisam!
Želeo sam da živim u gradu..."
"Želeo sam da živim u gradu...
ali sam život završio na selu.
I to je to."
"Tužno je kad u 62. godini moraš
da priznaš da ti je život promašen."
"Jeste sebièno,
ali zar ne vidite da hoæu da živim?"
- "Frivolno.
Zakoni prirode kažu da
svemu dolazi kraj."
"Ti si umoran èovek.
Svega si sit,
pa te život ne interesuje."
Medvedenko: "Hajdemo kuæi, Maša!"
"Hajdemo kuæi, Maša!"
Maša: "Idi sâm."
"Idi sâm." - Medvedenko:
"Tvoj otac mi ne da konje."
- Prestanite da ponavljate moje replike.
Moja sestra...
- Nemate Vi sestru!
Nije istina. -Moja sestra je
godinama igrala Èehova,
Znam ga napamet.
"Galeb"...
- Maša!
Maša, samouvereno:
"On æe ih tražiti za njih...
Hoæe."
"Oèe, hoæeš li mom mužu
dati konja?"
Šamrajev: "Nemoguæe!
Nemoguæe!"
Medvedenko: "Onda idem peške."
I najzad izlazi sa scene.
Vidimo se uskoro.
Imali ste tri poena. Sa ovim,
imate èetiri.
Imate èetiri.
Zaradili smo samo jedan?
- Jedva i to.
Trebalo je da uzmete 5 i 4
sa devetkom!
Sa sedmicom na stolu?
- Ne znate da igrate.
Trebalo je da ostavite sedmicu
i da tražite uparene karte (spariljo).
Ali dobili smo poen.
- A oni dva...
ovim poslednjim trikom.
Kada ne nosite sve,
tražite uparene karte.
Uvek ste odsutni.
- Ne, baš sam koncentrisan.
Tako se ne igra.
- Žao mi je.
Žao... Drugu partiju gubimo.
Ko deli?
- Izvinite, ja više ne igram.
Uvredili ste se.
- Ne. Boli me glava.
Hoæete li Vi da igrate.
Pa, ja ne znam šta oni misle.
Znate li šta je "spariljo"?
Mnogo puta su mi rekli.
Razumem, ali ne mogu da
pratim tu tehniku.
Dozvolite da igram na svoj
naèin.
"Evgenij Sergejeviè, koja od nas
izgleda mlaða?"
"Vi, naravno."
- Eto! Znaš li zašto?"
"Zato što radim, oseæam..."
- "Zato što radim, oseæam..."
"Uvek sam zauzeta a ti
samo sediš.
Ne živiš. Moje pravilo je
da ne gledam u buduænost.
Ne mislim na starost i smrt."
"A meni se èini kao da sam
davno roðena.
Teglim svoj život kao beskrajan
voz..." - Izvinite!
"Èesto ne želim da živim."
Ovde treba da uðe Dorn.
Jesi li posetio Darija. Kako je?
- Doktori misle da nije ozbiljno,
...ali neæe moæi nastupiti na
premijeri. - Pardon...
A jesi li pozvao Baldinetija?
On je na turneji.
Ðurini i Zagoni nisu tu...
a neæu da zovem brkatog Di Biazija.
Šta æemo bez Dorna?
- Ja znam replike.
-Mogu vam davati šlagvort.
Sam æu to uraditi.
O, divno.
- Za prvih par dana.
Mnogo mi nedostaje moja žena.
Na poèetku perioda razdvajanja imate
šansu da proverite jaèinu ljubavi.
Šta ste primetili? Ne, deèki,
ona mi nedostaje,
zato što smo rastavljeni.
I ona je psihoanalitièar.
Ostavila me je zato što sam
najbolji, a njoj to smeta.
I ona je dobra, ali je opsednuta fenomenom
manjka roditeljske ljubavi.
Interesantno.
Da, ali sve je jednostavnije.
Jednostavno reèeno...
Sveti Otac je u ovom trenutku
ranjiv,
ali je izuzetno narcisoidan.
Kako se usuðujete?
- Mislim kao èovek,
a ne kao Papa.
- To je isto.
Nisam siguran... Kraljica.
Da li je Vaša žena
promenila svoj život?
Da, nekoliko godina je u vezi
sa drugim èovekom.
On je dobar èovek, ali se ona ne
usuðuje da to saopšti deci.
I on je psihoanalitièar.
Ima li potrebe za tolikim
psihoanalièarima?
Ja sam u dobrim odnosima
sa svojom ženom.
Drago mi je.
- I meni.
Poen!
Zbunilo vas je moje brbljanje.
Konklava je, zapravo, i dalje
tehnièki operativna.
Da, èuli smo portparola
Svete Stolice,
ali nisam siguran da je ubedio
stotine miliona vernika.
Može li se reæi da je ovo
neoèekivani dogaðaj?
Znate, ja sam ovde èesto obedovao
sa Salvom Randoneom.
Èuli ste za njega?
- Da.
Onaj što je sa Gasmanom jedno
veèe igrao Otela a sledeæe Jaga.
Menjali su uloge.
Moramo biti strpljivi.
Pretpostavljate li šta bi se
dalje moglo dogoditi?
Nema tu nikakve misterije.
Smiriti strasti, eventualnu paniku,
pre nego što se obratimo svetu...
To je jedan od uslova Potifikata.
- Besmislica:
Alkohol i duvan uništavaju liènost...
Beznadežna ljubav,
dugogodišnje èekanje...
Noæas sam bila u vrtu da vidim
da li naše pozorište još postoji.
Bilo je tamo.
- Mraèno je u bašti.
To pozorište je trebalo srušiti.
Tako samo, napušteno...
Posle dobre cigare i malo vodke...
Setimo se da je Papa prvi
sluga Božiji.
Ali i poslednji.
- Prvi i poslednji.
Dakle, prvi i poslednji. Koje
su posledice toga?
Posledièno to æe dovesti do...
To nas vodi...
- To nas vodi?
Sada imrovizujem!
Potpuno sam zbunjen.
Molim za oproštaj.
Oprostite mi svi.
Žao mi je.
- Nema problema.
Podseæam vas da Konklava nije
završena.
Znam! - Kardinali su
još uvek izolovani i
daleko od dometa medija.
Evropa. Ne znam da li vi idete
u dva ili tri tima.
Severna Amerika, Azija,
Južna Amerika...
-... Okeanija, Švajcarska Garda...
- Ne! - Afrika...
Švajcarska garda ne spada ovde!
Vi volite da pobeðujete.
Je l' tako? - Da.
U pravu ste, Švajcarska garda
nije tim.
Ne seæam se Vašeg imena, kardinale.
- Peskardona.
U vreme zasedanja Konklave,
kladionièari, naroèito u
Engleskoj,
Stavljali su "kvote" na sve vas.
Da vidimo Peskardona.
Peskardona...
Vaša kvota je bila 7:1.
Je li to dobro?
Pa jeste.
Svetom Ocu je davano 90:1.
Divno.
- Vi ne razumete.
Objasniæu Vam:
Da ste na njega stavili 10 eura,
dobili biste 900!
Nije loše, ha?
onda sledi Kruz... 72.
Grigorije, koji je bio favorit...
Evo ga. - Dobro veèe.
- Baš prièamo o Vama.
Èetitam, kotirali ste se
Je li bio razoèaran što nije izabran?
Niko nije bio razoèaran.
Sreækoviæi! - Zovem se Brumer.
Kako sam se ja kotirao?
Brumer?
-Da.
Brumer...
Ako se slažete izabraæu
kapitena tima
kladionièarskih favorita.
Kapiteni su mogli biti...
Agvilar, Èinkota, Stenton,
Bikila...
Niste rekli moj broj.
Brumer, imao sam razloga za to.
Šta mislite?
Nemate broja.
Nema Vašeg imena.
Kad insistirate, moram da kažem.
Niste imali kvotu.
Na Vas nisu ni raèunali.
Sreæni ste?
Ne.
- I ja bih rekao.
Ali Vi ste insistirali!
Poravnajte po uglovima. Svuda.
I površinu treba poravnati...
...sve do kraja da se ne
povredimo.
Tako... Vratite se!
Ovde je udubljeno.
Vratite se.
Sad ovaj ovde deo.
Ovde!
Treba ga poravnati,
više puta.
Ako to ne uradimo, povrediæemo se
prilikom skoka.
Tako, od gore.
Da.
Sad sledeæi.
Od dole.
Dobro. Sledeæi.
Koreanski naèin. - Kako izgleda.
Otvorena šaka i spin.
Ne tamo spin...
U prvoj grupi je Severna Amerika,
Azija, Evropa A, Istoèna Evropa.
Zašto ne napravimo italijanski tim?
Zato što vi, Italijani, igrate ili
u timu Evropa A...
ili u timu Evropa B.
Ne kvarite mi raspored.
Pravio sam ga celu noæ.
Inaèe ja idem a vi sami
igrajte ovaj turnir.
Dobro, ali zašto ne igramo
"Izmeðu dve vatre"?
"Izmeðu dve vatre"...
- Da.
Kardinale, to se ne igra
veæ 50 godina.
U drugoj grupi su:
Južna Amerika, Afrika
Evropa B i Okeanija.
- Ali mi smo samo trojica!
Okeanija ima samo trojicu?
Šteta.
Onda æete sada samo
sticati iskustvo,
a ako iduæih godina budete dobri
prema vernicima, biæe vas više
na sledeæoj Konklavi.
Vidite li da je bolje da igrate
svako sa svakim,
a ne sistem eliminacije?
Profesore, mi ne razumemo.
- Objasniæu vam.
Pa dobro, ali nemojte da
besnite.
Neæu pobesniti.
Što duže igramo, to više vremena
ostavljamo Svetom Ocu da se povrati.
Ne potcenjujte podršku
koju mu pružate spoznajom
da ga okružuje energija
i borbeni duh.
Ja bih èak predložio po dve
utakmice "svako sa svakim".
Nemojte duplirati.
Umreæemo!
Hajde, Ðulio!
Istina je.
U redu je. Mama ga poznaje.
Razmišljao sam o tome. Taèno je.
Nikad se nisam oseæao dobro.
A toliko toga sam uradio u životu.
Da.
- Èak i dobrih stvari.
Zašto sada više ne mogu da radim?
Možemo li razgovarati kasnije?
Vodim decu u školu.
Da, prièaæemo kasnije.
Ja takoðe...
Mama, je l' to tvoj verenik?
Nije. Verenik je Leonardo,
moj kolega.
Ðulio mi je rekao da si se verila.
- Nije istina. Ništa nisam rekao.
Budalo!
- To je istina!
Stalno to govoriš. Dosadan si.
- Alapaèo!
I tvoje drugarice kažu da si
alapaèa.
Glupane!
- Prestanite!
Izbaciæu vas pa æete peške
u školu.
Smrdljivice!
Pileæa pameti!
Dosta!
Nakazo!
Ali on...
Dosta. Neæu to da slušam.
Jeste li i Vi tukli devojèice
kad ste bili mali? - Jesam.
Eto, vidiš?
Crni zmaj i drveæe prekriveno
lavom.
Ovo je faza dvoglavog zmaja,
kao da je bio rascepljen.
Dva vulkana: dobar i zao.
Ovo je on u zmajevoj èeljusti.
- Lepo je!
Lepo? To ge grozno!
- Ne, baš je lepo.
Misliš da on zna moje probleme
sa Karlom?
Šta mislite, da li da ostavim
muža?
Ne obraæajte pažnju na mene.
Ja nisam ovde prisutan.
Ja sam kod kuæe.
I nije istina da sam glumac.
- Nije?
Jako sam želeo, ali nisam uspeo
na Akademiji.
Nisam prošao audiciju.
- Žao mi je. - Hvala.
Bili su pravu. Bio sam loš.
Ali primili su moju sestru.
Dobrim udarcem dobio je
èetiri poena.
Bio je to širokougaoni udarac.
Sada pokušava da gaða...
Poen za Južnu Ameriku.
Mi nismo sluèajni, besmisleni
produkti evolucije.
Poen za Afriku. - Svako od nas je
nastao Božjom voljom.
Ne, Grigorije.
U tome je strašna lepota
Darvinizma.
Strašna, zato što je život
besmislen.
Nema nikakve utehe.
Poen za Evropu B!
Evropa B
- Okeanija: 10-0.
Ovo drugo je interesantnije zato
što je proizvod konkurencije.
Servira Južna Amerika.
Afrika - 8. Južna Amerika - 6.
Okeanija - 0...
...Evropa B - 11.
Poen za Južnu Amerku.
Servira Južna Amerika!
Poen za Evropu B.
Okeanija.
Sveti Otac.
Šteta, bio je interesantan sluèaj
za mene.
Sada, kad znam ko je on,
ja sam bespomoæan.
Ko zna šta on oseæa?
Vratimo se igri!
Vratimo se!
Evropa B i Južna Amerika
serviraju.
Poen za Afriku.
Lopta!
Servis!
Promena.
Promena!
- Promena.
Ribek, Šinkel, izgledate umorno.
Scipioni i Bolati, uðite
u igru.
Ja? - Da.
- Ne, ne...
Ne ide mi.
Kardinal Kruz, ponovo!
Time out!
Rekao sam da, kad uðete
na teren...
podignite ruke da biste
udarili loptu.
Ja to ne mogu.
- Možete!
Servis!
Evropa B i Afrika na servisu.
- Možemo da pobedimo.
Koncentracija!
U svakom sluèaju, imate sreæe.
Neæete u pakao. - Dobra vest...
Poen za Južnu Ameriku!
Niko neæe. Pakao je napušten.
Poen!
Povratak!
Poen za Okeaniju!
Evropa B - 16, Okeanija -1!
Bog nam je danas uputio
ove reèi.
Reèi su upuæene onima od nas...
...koji se brinu, žele, sanjare,
planiraju,
ali su i zabrinuti,
imaju probleme, strah.
Od svega nas najviše plaši
dolazak novog vremena,
nenadani obrti, èekanje
kome dužinu ne znamo,
ali koje od nas traži
novu srèanost,
novu reè koju nam sâm Bog
upuæuje:
poniznost i mudrost da shvatimo
da nam je Bog potreban.
Treba nam Njegov oproštaj,
Negovo strpljenje.
Treba da mu pokažemo svoje rane,
zato što je on jedini koji može
da ih izleèi.
Sveti Oèe, mi smo u zakašnjenju.
Vi još niste poèeli novi
Ponifikat.
Razumemo kako se oseæate.
Ali setite se kako je
minulih godina,
naš voljeni Pontifeks, èak i kad je
bio ozbiljno bolestan,
nastavio svoju pastirsku dužnost.
Naravno da ne možemo otezati
sa vremenom.
Doneo sam nekoliko nacrta...
za novi papinski grb.
Evo ih.
Da li Vam neki odgovara?
Ovaj. - Ovaj?
- Ne, nego ovaj.
Jednostavan je. To je u redu.
Sigurni ste?
- Nisam.
Svetosti, bili ste u pravu.
Morali ste da pokažate
da ste svoji.
Ali sada Vas molim da se
pokorite Svevišnjem.
Vratite nam se.
Milijarda ljudi èeka na Vas.
Da li mogu da išèeznem?
Jednostavno da nestanem.
Kao da se ništa nije desilo.
Niko me nije video.
Obeæavam da me niko nikada
neæe videti.
Molim Vas, pustite me da odem.
Ne, momci!
Stanite! Vi se šalite!
Nemojte to da mi radite!
Treba da odigramo dva polufinala!
I finale...
Sveti Otac nas gleda.
Nije u redu da ne sazna
ko je pobedio.
Nije u redu.
Peskadrona! Kažete da je sve
uzaludno?
Južna Amerika je u polufinalu.
Vi ste otkrovenje.
U polufinalu ste!
Odigrajmo polufinale.
- Profesore, nema više vremena.
Zašto nema više vremena?
Dobro jutro.
Hvala što ste se odazvali
mom pozivu.
Situacija je postala jako ozbiljna.
Više ne mogu da æutim.
Pogrešio sam.
Snosim odgovornost
za svoju grešku.
Pokušao sam, za opšte dobro,
da sâm rešim situaciju.
Radeæi tako, ja sam vas lagao.
Papa nije bio ovde poslednja
tri dana.
Otišao je.
Ja znam gde je.
Molim vas za oproštaj.
Moja je greška što je toliko
vremena izgubljeno.
Došao je trenutak za sve vas...
...da odluèite.
Oprostite mi, još jednom.
Je li neko protiv predloga?
Hvala.
Ko je za?
- Hvala tebi.
Hvala!
Trovanje hranom.
Ništa ozbiljno.
Trovanje. Beznaèajan dogaðaj.
Šta su stavili u taj omlet?
- Ne znam. - Trovanje hranom.
Ništa ozbiljno.
- Hvala ti, Dario. - Hvala tebi.
"Zašto stalno nosiš crninu?"
- "U žalosti sam zbog ovakvog života.
Nesreæna sam."
- "Zašto? Zdrava si.
Otac ti nije bogat ali dobro
mu ide.
Ja sam bedniji od tebe.
Plata mi je 23 rublje meseèno.
Od te 23 rublje oduzimaju
doprinos za penziju.
Pa ipak nisam u žalosti.
Tišina!
"Novac nije važan."
"Èak i siromašan èovek može biti
sreæan..."
"U teoriji, ali ne i u praksi."
"Ne i u stvarnosti..."
"Tu je moja majka, moje dve sestre
i mali brat...
...a samo 23 rublje meseèno.
23 rublje ukupno.
Treba da jedemo i pijemo!
A èaj?
A šeæer i duvan?"
Duvan!
Sada ja?
- Ne, Dario.
Trepljov sluša:
"Èujem korake!"
Ulazi ujak. Trepljov ga grli:
"Ne mogu da živim bez Nine!
Lud sam od sreæe!"
Trèi prema Nini koja ulazi.
Vièe u zanosu:
"Moja vilo, moja vizijo!"
"Nisam zakasnio. Zar ne?"
Ljubi joj ruke:
"Ne, ne, ne..."
Nina: "Nekoliko dana sam bila
u groznici.
Bojala sam se oca. Kad su on i
maæeha otišli,
osedlala sam konja!"
Eno ga.
Ona stiska Sorinove ruke:
"Tako mi je drago!"
Ovih dana...
Ovih dana ste se pitali:
Žašto Papa ne izlazi da
nas pozdravi?
Ne sme da bude zabrinut.
Ako je Bog njega izabrao,
sigurno nije pogrešio.
Da. Ja sam izabran,
ali to,
mi nije dalo snagu i
samopouzdanje.
To me je slomilo. Zbunilo.
U ovom trenutku Crkvi
treba snažan voða...
koji æe doneti velike promene,
koji æe saraðivati sa svima.
Koji je pun ljubavi i razumevanja
za sve ljude.
Molim Boga da mi oprosti
za ovo što æu uèiniti.
Ne znam da li æu dobiti oproštaj.
Ali iskreno moram govoriti
sa Njim i sa vama.
Mnogo sam razmiljao o vama.
Shvatio sam da nisam u stanju...
da nosim poverenu mi ulogu.
Ja ne spadam u ljude koji
umeju da vode,
veæ u one koje treba voditi.
U ovom trenutku mogu samo
da kažem:
Molite se za mene.
Voða koji vam treba, nisam ja.
Ja to ne mogu biti.
PREVOD I ADAPTACIJA:
Marijana T
presinhronizovao za MKV mrv